[일구춘]
[제2화]
예를 마치노라
넷째 아가씨, 귀환을
축하합니다
미천한 신분인 저를 위해
아버지더러
공무를 미루시고
고향에 오시게 할
자격은 없지만
진심으로
친히 차를 올려
그리움을 표하고 싶습니다
효심은 잘못이 없지
허나 귀빈이 계시는데
계속 무릎을 꿇고 있으니
체면이 서질 않는구나
맞는 말씀입니다
옥처럼 고운 낭자께서
무릎이 상하기라도 하면
큰일이지요
어떤 분인 거요?
- 경성에서 온 엄 대인이시네
- 엄 대인
- 오셨습니까
- 대인, 오셨습니까
- 엄 대인
이 여인이 사씨 가문의
넷째 낭자군
집을 떠난 지
오랫동안 소식이 없더니
큰불 덕분에 소식이 닿았군
하늘이 도운 덕에
가문의 화를 빌려
순조롭게 집에 돌아왔구나
넷째야
귀빈이 오셨으니
어서 일어나 예를 갖추거라
낭자, 조심하게나
사청원
엄 대인을 뵙습니다
내 이름을 아는군
혹시
우리가 만난 적 있나?
대인의 관상에는 위엄이 있어
보통 분이 아니신 것 같아
감히 짐작해 보았습니다
만약 아니라면
용서해 주시지요
틀리지 않았네
안목이 대단한 것 같은데
어디 한번 내 관상을 봐주게
내 관상으로
횡당에서 며칠이나
버틸 수 있지?
청원
잔꾀는 그만 부리고
잘 말씀드려라
오늘이 어떤 자리인지
잘 알지 않느냐?
사씨 가문에 들어왔으니
사씨 집안의 규칙을 알아야지
[횡당 사씨]
오늘 사부가
정말 떠들썩하네요
소문으로는 넷째 아가씨를
액막이로 쓰려고
데려온 거래요
사가의 가주인
사 대인 말이에요
늘 북쪽 국경을 지키느라
집에 자주 오지 않는다 해도
친딸이
집에 돌아왔는데
이런 경사에
안 오다니요
별로 이상할 것도 없죠
부인들께서는
아직 모르시나 봅니다
오늘 가문에 돌아온
넷째 아가씨의
친어머니가
사람을 죽였잖아요
사람을 죽였다고요?
셋째 아가씨인 청용은
큰어머니인 호 부인의
호적에 올라가 있잖아요
그런데 셋째 아가씨의 친모가
얼마 전에 온
넷째 아가씨의 친모에게
살해당했잖아요
그때 그 일로
소문이 자자했죠
앞으로
조용할 날이 없겠네요
내가 사 대인이라면
변방에 머물면서
맘편히 지낼 것 같아요
함부로 말하지 마세요
그만들 하세요
우린 손님이니
주인댁 얘기는 그만해요
호 부인께서 오셨습니다
[사씨 가문 둘째 부인
매영화]
둘째 부인
의식은 이미 끝났고
[유화원]
할머님께서는
지금 대청에서
손님을 맞고 계세요
정말 안 가실 거예요?
뭘 볼 게 있다고 그래?
할머니랑 손녀끼리
화목하고 단란한 시간을
보내고 있겠지
어차피 내 생각은
하지도 않잖아
가봤자 속만 상할 텐데
안 가고 말지
우리 집안의 큰아가씨는
친모와 성격이 닮아
조용하고 말수가 없어요
지금은 또 어디에
있는지 모르겠네요
어머니
제 딸인 청여고
둘째 아이입니다
부인들께 인사드립니다
이건 담주에서 보내온
삼월홍입니다
맛보시라고 가져왔어요
정말 참한 낭자네
참 잘 키웠네요
청여, 먼저 가보거라
네
역시 호 부인께서
잘 가르치셨네요
정실의 풍모가 있어요
맞아요
지난번 사부에 왔을 때는
화재로 인해 엉망이었으나
눈 깜짝할 사이에
우아하게 수리했구려
보수가 잘 된 것 같소
당연한 말씀입니다
은자 만 냥을 들여서
겨우 복구했습니다
뜰에 있는 해당화 나무까지
똑같은 나무로 옮겨 심었지요
이 술은
상쾌하고 맛이 좋소
좋은 술이구려
이 술로 말할 것 같으면
좋은 술이 아니긴 합니다
다만 술은 평범해도
이 잔은 평범하지 않습니다
요주의 청자로
오래된 가마에서 나온
첫 번째 진품이지요
둘째 도련님은 호탕하시구려
넷째 아가씨의 환영연에
이 요주 청자가 있으니
사부의 부귀가
드러나는 것 같소
당연한 말씀입니다
저희 가문은 횡당에서
명성이 자자합니다
집안에 보물이
천 개는 못미처도
백 개는 족히 넘습니다
정균
할머님
취했구나
엄 대인
저 아이의 헛소리는
새겨듣지 마시죠
둘째 부인
둘째 도련님이
또 사고를 쳤어요
할머님의 심기를
건드린 것 같아요
저 녀석은
눈치도 없니?
횡당의 대부호도
검소하게 지내는데
저 녀석만 돈 자랑하고 있으니
다들 어떻게든
꼬투리를 잡으려 할 거야
어차피 이렇게 된 이상
그냥 지켜봐야겠어
청용 그 아이는
남을 품을 만한 아량이 못 돼
네가 가서 좀 알려주거라
이런 일을
어찌 우리 정균이
혼자 저질렀겠어?
네
셋째 언니
어디서 나한테 친한 척이야?
살인자의 딸 주제에
천한 핏줄을 갖고
감히 사부에 발을 들여?
셋째 언니
언니가 원하든
원하지 않든
내가 사씨인 이상
우린 같은 저택에서
살아야 해요
서로 얼굴 붉히긴 싫으니
너그럽게 생각해 줘요
할머님께서 기다리고 계시니
먼저 가볼게요
그런다고 내가
그냥 보내줄 것 같아?
너그러이 봐달라고?
네 모친이 예전에 하마선으로
내 어머니를 죽였을 때
네 목숨으로
죗값을 치를 날이
올 거로 생각이나 했을까?
오늘 호적에 이름을 올리고
제사를 올렸을 때
제물이
누구였는지 알아?
아까 의식 전에
할머님께서
네게 이 장명쇄를 주셨지
이 장명쇄는
제단에 올린 향재를
성심껏 정화한 물건으로
사악한 기운을 눌러주거든
네가 그렇게
밖에서 떠도는 동안
찾지 않다가
하필 이제서야
널 족보에 올리는지 알아?
칠월 보름에 태어난
첩의 자식이
제물로 딱 제격이거든
오래 살고 싶다고?
지금 당장
네 목숨으로 죗값을 치러!
지금 당장 네 목숨으로
죗값을 치르게 할 거야
청용
그게 무슨 헛소리니?
할머님
무슨 일이세요?
내가 너희를
찾으러 오지 않았다면
이리 간덩이가 부은 걸
내가 어찌 알았겠느냐
월감
청원을 데리고
귀빈을 맞이하러 갔다가
오죽원에 들러
대부인을 데려오너라
네
너는
나를 따라오너라
- 벌주를 마시세요
- 마시세요
벌주 마시세요
엄 대인, 정말 대단하세요
그대에게 주겠소
감사합니다, 엄 대인
넷째야
넷째 낭자
오늘의 주인공이기도 하고
마침 둘째 도련님이 취했으니
대신해서
한잔 마시는 건 어떤가?
좋습니다
엄 대인께
네 총명함을 한번 보여드려라
목숨으로 죗값을 치러?
제물이라고?
네가 한 그 말을
오늘 온 귀빈들이 들었다면
어떻게 됐을지
생각해 보았느냐?
할머님
아까 그 자리에서
죽이지 않은 것만으로도
사씨 가문의 체면을
지킨 것입니다
모든 건 저 아이의
친모 때문이니
근씨 집안의 약점을 잡아
죗값을 치르게 할 겁니다
어디서 변명인 것이냐
지난 일은 꺼내지 말라고
내가 몇 번이나 말했지?
내 말을 귓등으로 들은 게냐?
그럼 억울하게 돌아가신
제 어머니는요?
청용이 사고를 쳤다고요?
청용
어찌 내게 말하지 않았니?
내 곁에서 지낸 지가 얼만데
아직도 분별없이 구는구나
어머님
매 부인의 말씀이 맞습니다
제 불찰이니
앞으로 엄하게 가르치겠습니다
남 말은 참 잘하는구나
너라고 다를 건 없다
엄서가 황명을 받고
부정부패를 척결하고 있어
우리 사씨 가문은
곤란한 위치에 있는데
네 그 철없는 아들이
쓸데없는 소리만 해서
약점을 잡혔구나
애를 어떻게 가르친 것이냐?
아무튼
앞으로 집안에서도
모두 언행을 조심해라
다시는 오늘 같은 실수를
용납하지 않겠다
네
엄 대인께서 숨기신 물건은
둥근 모양으로
안에는 액체가 들어있네요
등유예요
제가 열겠습니다
이것 봐요
역시
넷째야, 정말 대단하네
이만 가보겠습니다
- 거기 서
- 넷째야
낭자는 늘 이런 식으로
밀당을 하는군
대인
그런 말을 삼가시지요
화났나?
설마
그 등유를 내 몸에 끼얹고
불이라도 지를 셈인가?
제가 어찌 그러겠습니까
불을 지를 용기가 없는 건가
아니면 나와
내기할 용기가 없다는 건가?
대인
방금은 우연히 맞혔을 뿐
대인과 승부를
겨룰 생각은 없었습니다
대인께서는
그렇게 생각하지 마시지요
난 남을 굴복시키는
취미가 있지
무슨 겁을 내고 그래?
넷째야
대인과 내기해 봐라
그럼 넷째 낭자께서
내 향낭 안에
무엇이 들었는지
값어치는 얼마인지 맞혀 보게
내 생각과 똑같은지 봐야겠네
엄 대인, 어서 오시지요
- 엄 대인
- 받으시지요
- 따라드리겠습니다
- 같이 술 드시죠
- 받으세요
- 술 마시세요
건배
향냥 속의 물건은
천하제일의 보물로
값을 매길 수 없지요
틀렸네
이건 그저
곰팡이가 핀 좁쌀일 뿐인데
어찌 값을 매길 수 없지?
곡식은 백성의 근본입니다
황제께서 모든 관리에게
오곡을 귀히 여기고
금옥을 천히 여기라 하셨죠
좁쌀은 익히면
배를 채울 수
있을 뿐만 아니라
오래 보관하면
비상시를 대비할 수도 있죠
설령 곰팡이가 핀 좁쌀이라도
굶주리는 백성들에게는
값을 매길 수 없는 보물입니다
그러니 제 답은
틀리지 않았습니다
낭자는 말재주가 좋군
이 썩은 곡식더미를
값을 매길 수 없는 보물로
둔갑시키다니
그럼 나와 함께
가는 건 어떤가?
사씨 가문의 농장에
이런 귀한 보물이
얼마나 있는지 한번 봐야겠군
조심하세요
- 왜 갑자기 그 얘기를 하시지?
- 괜찮다
설마
최근 횡령 사건과
관련 있는 건가?
조용히 해
엄 대인
정보가 정말 빠르시군요
우리 가문의 농장에
확실히
묵은 곡식이 있긴 합니다
허나
그건 모두 정균이
좋은 곡식과
맞바꿔 온 것이지요
사씨 가문의 능력이 있는 한
사람들에게 썩은 곡식을
먹이지 않을 겁니다
청원의 말이 맞습니다
오곡이 천할지언정
백성의 민생과 관련된 일이니
금옥보다 귀하지요
지금 횡당이 재난을 당했으니
내가 사부를 대표하여
양식을 기부하도록 하죠
백 석을 드리겠습니다
백 석이라고?
그렇게 많이 기부하신다고?
이백 가구가
석 달은 먹을 양이야
노부인, 실로 대단하십니다
심히 감복했습니다
그럼 먼저 노부인께
감사 인사를 올리겠습니다
아무래도 넷째 낭자는
정말 사부의 복덩이가 맞군
과찬이십니다
사씨 가문 조상님들의
보살핌이 두텁고
할머님의 복이
저희를 보살펴 주신 덕분이죠
♪ 그가 마음이 변할까 두려워
그대와 나 애태우고 ♪
오늘 밤 이 남희는
♪ 장협이 오늘 말을 타고
거리를 도는데 ♪
널 맞이하기 위해
공연하는 거야
♪ 일손이 부족하네 ♪
♪ 우리가 가서 도와줄까 ♪
옛날에 네 어미도
♪ 귀신은 가마를 메고 ♪
이 곡을 가장 좋아했지
♪ 신령은 나팔을 불며 ♪
오늘 엄서가 사부에 와
우리 사씨 가문이
횡령 사건에 연루되었다면
분명 큰 타격을 입고
큰 화를 불렀을 게다
다행히 네가
차분하게
잘 대처하여
잘 해결했구나
그저 잔꾀일 뿐이에요
과찬이세요
저를 탓하기는커녕
사씨 가문의 체면을 깎고
용서해 주신 것만으로도
감격스러울 따름이에요
저는 어릴 적 밖에서
외로이 자랐고
저잣거리에서 태어났어요
생모는 큰 잘못을 저질러
가족들을 해쳤으니
원래대로라면
전 사씨 가문의 명성에
걸맞지 않아요
할머님께서
저를 거둬주시어
오늘날의 복을
누릴 수 있게 되었네요
이 은혜는
보답할 길이 없으니
앞으로 늘 사씨 가문을
우선으로 생각하고
몸과 마음을 다 바쳐
죽을 때까지 갚겠습니다
이 녀석아
네가 날 할머니라고 부르니
이미 한 가족이란다
한 가족이라면
지난 일은 잊고
서로 도와야지
옛말에 이르길
아비의 죄는
자식이 갚지 않는다고 하지
내가 사씨 가문에 있는 한
그 누구도
널 괴롭히지 못할 거다
감사합니다, 할머님
재밌어
- 재밌군
- 재밌소
- 재미있구먼
- 재밌어요
대인
한 잔 드리겠습니다
오늘 먼저 자리를 떴는데
듣자 하니 대인께서
사씨 가문에서
큰 수확을 거두셨다고요
설마
위 대인께서 판돈을
더 올리고 싶은 거요?
그렇다면 난 환영이오
마침 수가 모자라 걱정이었소
아닙니다
제가 경솔했습니다
저는 그저 대인께서
사씨 가문을 통해 횡령 사건을
조사하시는 줄 알았습니다
이번에는 재해 구호를
위해 왔으니
제대로 처리하지 못하여
황실의 노여움을 살까 두렵소
그러니 군량미를 모으는 일은
위 대인께서 수고해 주시오
나를 대신해서
신경 좀 써 달란 말이오
부정부패 같은 건
그때 가서 아무나 잡아다가
경성으로 보내
보고하면 그만이지요
아가씨
이제 어찌하실 거예요?
먼저 할머님의 신임을 얻고
어머니의 억울한 누명을
밝혀낼 거야
서두를 거 없어
곧 알게 될 거야
내가 바로 목숨을 거두러 온
악귀라는 걸 말이야
먼저 돌아가 봐
네
셋째 언니
참 태평하네
사씨 가문에서
널 부른 이유를 다 알면서
아직도 안 가는 거야?
가다니요?
어딜 가요?
이미 사씨 가문의
족보에 올랐으니
사씨 집안 사람으로
당연히 사부에 머물며
할머님 곁에서 효를 다해야죠
할머님께 잘 보이면
뭐라도 될 줄 알아?
대인, 왜 그러십니까?
위 대인이 한번 봐보시오
저 다리 위에 서 있는 이가
사씨 가문의
넷째 낭자가 맞소?
네, 맞습니다
어쩐지 낯이 익더라니
보고 있자니 마음이 동하는군
미인을 만났으니
위 대인과
잡담할 겨를이 없구려
대인, 큰일이 중요하지요
잘 들어
네가 족보에 올랐다고 해도
네 친모가
살인자라는 사실은 안 변해
하지만 내가 사씨 가문의
딸이라는 것도
사실인 걸요
그래도 어쩌겠어요
날 때리고
욕하고
괴롭혀도
언니의 효심으로도
오 부인 묘의 풀을
더 자라게 하진 못해요
그렇게 계속 신경을 쓴다면
결국 고통받는 건
오 부인이겠죠
저승에 머물며
환생도 못 하실 거예요
그럼 지금 당장 죽어 버려!
저승에서 내 어머니께
목숨으로 죗값을 치러
사부의 두 낭자였군
어쩌다 싸운 거지?
사람이 물에 빠졌어요
누군가 물에 빠졌어요
대답해 보게
사씨 가문에
들어온 목적이 뭐지?
당신이 불을 질렀다는 증거를
사씨 가문에 알리면
그들이
가짜 딸인
당신을 믿을 것 같나?
아니면 관리인
나를 믿을 것 같나?
대인
대인, 정신 차리십시오
괜찮으십니까?
누가 날 구한 거지?
그게...
사 낭자께서
대인을 구하셨습니다
장두는 어떻게 됐지?
장두는
죽었습니다
가시지요
- 서둘러
- 비켜라
- 사람이 죽었소
대인
확인한 결과
장부가 사라졌습니다
누가 죽은 거지?
모르겠어
장두는 약속대로
물건을 가지고 날 찾아왔어
겉보기엔 내가
암살당할 뻔한 것 같지만
사실은
누군가 장두가
내게 접근하는 걸 막았고
사람을 죽여서
입막음을 한 거군
사람이 물에 빠졌어요
장부...
대체 누구지?
어머니
너무 걱정하지 마세요
아까 청용과
함께 돌아온 관리가
말했잖아요
넷째 아가씨와 엄 대인께서
다치지 않으셨다고요
엄 대인은 수도의
고위 관리이신데
얼마나 많은 사람이
목격했겠어요
안 다친 것만으로도
천만다행이죠
하지만 아직
혼인도 안 한 아가씨가
외간 남자와
함께 물에 빠졌으니
남몰래 만났다는
소문이 퍼져
오해를 사기라도 하면
다치는 것보다
훨씬 심각한 일 아닌가요?
우리 넷째가
사부에 온 지 얼마 안 되어
이렇게 큰 소란을 피웠으니
앞으로는
단단히 감시해야겠네요
우리 사부에
먹칠하면 안 되잖아요
물에 빠진 차림으로
어딜 가려는 거지?
대인
제가 생명의 은인이어도
신경 쓰지 않으셔도 돼요
다른 사람이었더라도
똑같이 구했을 거예요
그런데 대인의 수영 실력은
영 별로시던데요
시간 날 때
연습 좀 하시는 게 좋겠어요
젖은 머리의 미인이
달빛 아래 도망가다니
재밌네
여인의 마음을 훔치는 솜씨가
사건 수사보다
훨씬 능숙하시네요
칭찬으로 들어도 되나?
칭찬이라면 감사히 받겠어
그거 알고 있나?
방금 죽은 사람이
사부 농장의 장두라지
대인
전 사부에
온 지 얼마 되지 않아
어떤 분들이 계신지
잘 모릅니다
몰라도 상관없지
이걸 한번 봐보게
이 향낭은
낭자 가문의
물건이 맞나?
아마
둘째 오라버니의 향낭일 거예요
큰일이군
시신에서
사부 둘째 도련님의
물건이 나왔으니
이거 참 곤란하게 됐군
법대로 조사해야지
법을 어길 순 없으니 말이야
대인
이 자는
뭍에서 죽었어요
물에 빠진 적 없다는 뜻이죠
향낭이 젖은 것을 보아하니
누군가와 함께
물에 빠졌던 것 같군요
사 낭자는 참 총명하네
생각도 못 했군
꺼내기 전에
말릴 걸 그랬어
대인
지금 제게 대놓고
누명을 씌우시겠다는 건가요?
관아에 고발할까 봐
두렵지 않으신가요?
두렵지 않아
사 낭자 가르쳐 줬거든
내게 죄가 있으면
당신도 공범이야
걱정하지 말게
낭자가 한 짓이라고
털어놓을 테니까
대인
제가 대인의 심기를
언제 건드렸는지 모르겠습니다
지난번 환영연 때
대인께서 묵은쌀로
절 곤란하게 하셨을 때
저도 나리께
도움을 드렸지요
사부의 곡식 백 석으로도
대인의 마음을
돌리기엔 부족한가요?
아니면
더 많은 걸 원하시나요?
내 의도를 뻔히 알면서
내게 장단 맞춰 준 건
사씨 가문에서 위세를 세우고
네가 쓸모가 있다는 걸
증명하려는 거잖아
그럼 서로 빚진 게
없는 셈이군
사부에는 당신 마음에
드는 이가 없는데
이제 와서
왜 감싸는지 모르겠군
불을 지른 이유가
정말 사부에 재물 손해만
입히려고 한 게 맞나?
사 낭자
거짓말도 적당히 해야지
자신을 속이지 말게
그럼 대인께서는
뭘 원하시죠?
낭자와 사씨 가문의
극을 보고 싶군
그럼 사람 잘못 보셨어요
전 극은 잘 몰라요
그래, 바둑만 둘 줄 알지
치밀하고
빈틈이 없잖아
하지만 잊지 마
바둑을 두는 자가
자신의 수도 못 본다면
결국 바둑돌이 될 운명이지
하지만 제 바둑판에는
다른 승부사는 필요 없어요
필요 없는 건가?
아니면 싫은 건가?
뜻이 다르면
함께할 수 없는 법이니
강요하지 마세요
난 강요할 생각이야
낭자가 원하든 말든
이 판은
내가 꼭 가져가야겠군
청용과 청원은
모두 제 아이들입니다
이런 일이 벌어진 건
제 불찰이니
청원이 돌아오면
엄하게 훈육하겠습니다
지금
상황이 어떻든
넷째가 외간 남자와
함께 물에 빠졌다는
소문이 퍼지면
분명 구설에 휘말릴 거다
정균
어서 넷째를 데려와라
오늘이 지나면
상황이 달라질 거다
지금 이런 시점에
집안에 더는
어떤 변수도 생겨선 안 돼
어서 가거라
알겠습니다
다녀오겠습니다
엄 대인이 오셨습니다
왔군요
엄 대인
우리 넷째가
분수를 몰라도 너무 모르네요
어찌 엄 대인께서
바래다주실 수 있죠?
사안이 중대하니
당연히 바래다줘야지요
그건 둘째치고
어찌 이 깊은 밤에
관병까지 이끌고
사부에 오신 건가요?
소문이 퍼져
남들이 보기라도 하면
저희 사씨 가문이
큰 죄라도 지은 줄 알겠네요
듣고 보니 맞는 말이오
나도 사씨 가문에
죄가 있는지 없는지 모르겠으니
조사해 보면 답이 나오겠구려
대인, 그게 무슨 말씀이죠?
엄 대인
사청원이 사고를 쳐서
데리고 온 거 아닌가요?
청여
넷째 낭자가
사고를 당하긴 했소
하마터면
셋째 낭자에게 밀려
물에 빠질 뻔했지요
내가 그 증인이오
넷째 낭자가 물속에서
내 목숨을 구했으니
어떻게든
그 억울함을
풀어줘야 하지 않겠소?
아니에요, 할머님
저는
돌아가신 어머니 생각에
지난날의 원한이 떠올랐어요
일부러 그런 게 아니에요
잠시 정신이 나갔었나 봐요
할머님
바보 같은 것
몇 번이나 네게 일렀지
뜬소문 같은 일로
소란 피우지 말라고
하지 않았느냐
고집이 참 세구나
영 유모
예, 마님
셋째를 끌고 가
사당에 가두고
경전을 베끼게 하여
심성을 다스리게 해라
예, 마님
셋째 아가씨
가시지요
엄 대인
이번 일은 오해입니다
저와 셋째 언니는
싸운 게 아니에요
그저 장난치다가
물에 빠진 것입니다
제 탓이에요
제가 발을 헛디뎠어요
이런 사소한 일로
대인께 폐를 끼쳤네요
엄 대인
청용과 청원이
오늘 대인께
결레를 저질렀네요
실로 예의에 어긋났습니다
어미인 제가
제대로 가르치지 못한 탓입니다
제가
대신 대인께 사죄드립니다
부디 너그러이
용서해 주시지요
괜찮소
사씨 가문의 집안 사정에는
관심 없소
본론을 말하겠습니다
사씨 장원의 장두가
죽었습니다
엄 대인
사안이 중대하니
별채로 자리를 옮겨
자세히 얘기하시지요
오늘 밤 일어난 살인 사건은
사 낭자가 직접 목격했습니다
죽은 자의 시신에
사정균의 향낭이 있더군요
제가 사 낭자를
증인으로 남겨 두지 않으면
근거 없이
둘째 도련님의 명성을
모함하는 꼴이지 않습니까
사 낭자, 말해보게
밤이라 어두웠을 뿐 아니라
무섭기도 해서
저는
제대로 보지 못했습니다
아마
착각한 듯합니다
우리 사씨 가문은
황제의 큰 은혜를 입어
오랜 세월 본분을 지키며
분수에 넘치는 짓을
하지 않았습니다
살인이라는 중죄를
대인이시라도
함부로 말씀하시면
아니 되지요
물론
저도 잘 압니다
증거 없이
소란을 피우지 않고
또한
무고한 사람을
모함하지도 않을 테죠
맞습니까?
사 낭자
대인
제 둘째 오라버니는 선량하고
할머님께서도 자비로우십니다
재난 앞에서도
저희 집안은 백성을
구제할 방도를 생각하는데
이런 마음으로
어찌 살인을 저지르겠어요
분명
무슨 오해가 있을 거예요
그럼 이 향낭이
어찌 망자에게서
발견됐는지 모르겠습니다
정균은
노는 데에 정신 팔려
평소에도
유흥가를 드나드는 게
예삿일이지요
그런 곳에서
향낭 하나 잃어버리는 건
이상할 것도 없죠
이건 운아차군요
맛이 참 좋습니다
경성에 공물로 올라오는 차보다
더 입맛에 맞습니다
대인, 과찬입니다
운아차는
귀하다고 볼 수 없죠
내일 사람을 시켜
대인의 댁으로
두 바구니 보내 드리죠
노부인께서
모르시는 게 있습니다
전 매일
군량미 조달 문제로
골머리를 앓고 있는데
이제 살인 사건까지 더해졌으니
차를 음미할 시간이
어디 있겠습니까?
사부의 창고에
여분의 식량이 조금 있습니다
나리의 걱정을 덜 수 있다면
그 또한 공덕을 쌓는 일이지요
대인은 오늘 결과에
만족하시나요?
사 낭자는 사고가 빠르고
모든 수가 치밀해서
오히려 나보다
바둑에 더 소질이 있군
대인
방금 향낭이 증거인 양
거짓말을 해
할머님께서 어쩔 수 없이
곡식을 내놓으셨죠
전 대인과 척지고 싶지 않아
그 거짓말에 장단을
맞추어 드렸고요
원하시는 것을 얻으셨는데
어찌 저를
계속 압박하는 거죠?
내가 원하는 것이
곡식뿐이라고 생각하나?
대인께서 무엇을 원하시든
부디
아량을 베풀어 주세요
더는 저를 끌어들이지 마세요
도망가고 싶구나
그건 안 되지
광대들 사이에
이런 말이 있지
징이 울리면 극이 끝나기 전엔
절대 멈출 수 없다고
이렇게 좋은 극인데
내가 어찌 사 낭자를
먼저 가게 두겠어
지장경에
이런 말이 있습니다
대인께서 아실 지 모르겠네요
모든 중생은
해탈하지 못하면
마음이 변덕스러워
선을 행하기도 하고
악을 행하기도 하며
마음이 가는 대로 살죠
대인의 극은 좋긴 하지만
그만큼 위험 부담도 크죠
만약 선한 경계가
악한 경계로 바뀌고
선인이 악인으로 변한다면
대인께서는 얻는 것보다
잃는 게 더 많지 않을까요?
그러니
대인께서도 신중히 선택하시고
결정하셔야 합니다
저처럼
보잘것없는 여인 때문에
공들여 준비하신
큰 무대를 망치지 마세요
참, 사 낭자
내 망토는 구하기 힘든
귀한 물건이니
잘 간수하도록 하게
어차피
앞으로 자주 볼 테니 말이야
그가 노리는 건 곡식이 아니야
엄 대인의 진짜 목적은
설마 사씨 가문인 건가?